これ、覚えてるか？
あの頃、俺は京へ護送されていて
そこで君に会った。
君が俺に菓子をひと包み投げてくれた。
あの菓子がなければ、
俺はとっくに牢で餓死していたかもしれない。
菓子は食べ終わって、
残ったのは、その包み紙の油紙だけだった。
捨てるのが惜しくて、
だから隠しておいたんだ。
お前の借りは、もう返し終えた。
もう自分を押し殺す必要はない。
わたしのそばにいるためにな。
こんな施しみたいな愛は…
わたしにも受け止めきれない。
愛しき我が妻、葉璃
かつて良縁の媒に託し
納采の礼をもって婚姻を結んだ
半年の夫婦となり
限りなく睦まじかった
されど情は時とともに移ろい
情けは隙間から生じた
これは人の咎ではない
穏やかな別れを願う
嫁入り道具と装身具は
すべてそなたに返す
地券家券は
すべて化粧箱に収めて渡す
別れた後は
それぞれに幸あれ
永く怨み合わぬように
山海移ろうとも
この心は変わらない
日月を証とし
この縁、永久に絶つ。
謹んでこの書を立てる
生死をもって証とする
ここ、すごく暗いね。
わたしが扉を開けてあげる。
こんなふうにこもってたら病気になるよ。
わたし、気が狂ったの？
どうしてそんなことを言うの？
わたしは、あなたを見るべきじゃない。
狂ってる者だけが、自分自身を見られるの。
あなたはただ、寂しすぎるだけだ。
チン・シュアンにお前のそばにいさせるべきだった。
でも、チン・シュアンは…
実家に帰った。
墨修堯は言った。
彼女はもう戻ってこないと。
あいつはあなたを騙したんだ。
チン・シュアンはもう戻ってきている。
奥方様。
チン・シュアン。
戻ってきたのか。
奥方様、わたくしめに会いたくなりましたか。
それで戻ってまいりました。
アリ。
目がそんなに赤いじゃないか。
誰にいじめられたんだ。
先生に言いなさい。
定王妃
朝食もまだなのに、もうお出かけですか
食べない。
それで、どちらへ行かれるのですか
お前は仕事に戻れ。
はっ
叔母上
どこへ行くの？
無憂はどこへ行くの？
学校へ行く。
子どもはちゃんと勉強しなきゃ。
行こう
殿下
定王妃は行ってしまいました
これを置いていかれました
戻ったぞ
どれだ？
これだ
これ
こっちに寄こせ
見せて
これを解いてくれ
中に入って見てみるか？
一言、言いつけておくか
行かない
奥方様
じゃあ、どこへ行く？
離山へ帰ろう
離山へ帰る
いいね、院長が恋しい
先生たちや兄弟子たちにも会いたい
俺も会いたい
じゃあ、行こう
行こう
ゆっくり、ゆっくり！
グー財務官！
今日は顔色がいいな。
喜び事があると人は元気になるってやつだな。
グー財務官！
何かおめでたいことでも？
俺に何の喜び事があるってんだ。
皆さん、知らないはずがないでしょう？
張司法官、お前のこれは――
知っていて聞く、ってやつだな。
聞いた話ですが、
昨日、
ジェン・ズオシーの判決が下りました。
もう決まったことだ。
司法官として職務を怠り、
金品を強要し、
穆陽侯のために証拠を偽造し、
罪を隠蔽した。
兵部省の文書を勝手に差し押さえ、
軍情の伝達を遅らせた。
流刑の判決だそうです。
汚職と収賄の金はすべて、
没収され、国庫に入れられました。
さらに聞いた話では、
聖上が人をやり、徹夜で徹底調査させ、
穆陽侯と結託した役人を、
大理寺で二十余名も粛清したとか。
二十人以上だと？
礼部侍郎の孫廷悠も、
兵部省長史のホー・ファンユエンも、その中にいた。
今度は朝廷の役人が大幅に入れ替わるな。
王司兵参軍！
今回の手柄は大きいぞ。
少なくとも昇進は間違いない。
その時は俺たちのことも忘れるなよ。
同僚の情けってやつだ。
そうだそうだ、そうだ！
同僚として、俺たちは――
そうだ。
何をぼさっとしている！
役人でいたくないのか。
さっさと仕事に戻れ！
ほら見ろ、見ろよ。
何をぺちゃくちゃ喋ってる。
やることがないのか。
殿下。
アジン、宣詔を。
はっ。
大業を継承し、
万方を統べ治め、
賞罰の権をもって、
国の根本とする。
ここに、穆陽侯の淮西軍械の件、
蒼北の凌雲長公主暗殺未遂の件は、
すでに検分し、事実が明らかとなった。
そなたら臣下は公正を守り、
昼夜怠りなく務めた。
よって恩典をもって抜擢し、
その功を顕彰する。
京兆府の財務官、グー・ジェンは、
忠勤にして国を思い、
取り調べと裁断が精密であった。
特に京兆府少尹へと進める。
位は従四品下とする。
京畿の刑獄を司り、
教化を助けよ。
京兆府の司兵参軍、王粛武は、
軍の統率が厳正で、
乱を鎮めるに功があった。
兵部省長史へと遷す。
朝散大夫の官位を加える。
当面は大理寺の務めを補佐せよ。
そのほかの関係官吏には、
それぞれ絹五十匹を賜い、
俸禄を一等級増やす。
労をねぎらうためである。
聖上の厚恩に感謝いたします。
おめでとう、おめでとうございます、グー少尹！
同慶です、同慶です。
王長史も、おめでとうございます！
おめでとう、おめでとうございます、王長史！
ほらな、さっき俺が言った通りだろ？
静粛に！
全員、仕事をしろ！
殿下、まだお忙しいのですか。
用がある。
確かに用があります。
申せ。
穆陽侯が失脚し、
京兆府の役人も皆、褒賞を賜りました。
皆、心から嬉しくて、
外へ出て祝いたいのです。
当然だ。行ってこい。
殿下。
ご一緒に行きましょう。
私は行かぬ。
まだ公務がある。
大事件が片付いたばかりなのに、
急ぎの公務などありますか。
殿下。
さきほど同僚の前で大口を叩きまして、
殿下を必ずお招きできると申しました。
皆と二杯ほど飲んでいただくと。
殿下が行かれぬとなれば、
このグー少尹の面目が立ちません。
だから言っただろう。
お前たちは先に行け。
手が空いたら、
そちらへ向かう。
では清風明月楼でお待ちします。
殿下をお待ち申し上げます。
殿下
今日はここにお泊まりになりますか
もう一日中お忙しかったですし
今日の公文はすべて裁可済みです
昨日分もすべて上に提出いたしました
でしたら…
いっそ、府へお戻りになりませんか
清風明月楼へ行くぞ
行け
酒が強いな
なみなみ注げ
さあ
奥方様方
どうぞ
飲め
王長史
よしよしよし
殿下がおいでだ
早く早く早く
どいてくれ、どいてくれ
どいてくれ
俺が大口を叩いたって言ってたよな
殿下がお見えになっただろ？
殿下、早く！
早く早く早く
殿下、どうぞお早く、さあどうぞ
殿下、どうぞお掛けください
殿下、早くお座りを
早く座って
殿下
座れ
殿下、殿下、殿下
一杯、献上いたします
座って座って座って
殿下、殿下
グー・ジェン少尹、おめでとうございます
殿下のおかげです
殿下
私もあなたに一杯、差し上げる
お先に一杯
殿下、お注ぎいたします
殿下
お注ぎいたします
さあさあさあ
お前たちも早く来て、杯を捧げろ
わたくしが自分でやります
殿下
殿下、お気をつけください
もうわたくしのことは構わないでください
下がってください
殿下
お水を汲んでまいります、お顔を拭きましょう
いい、いいんだ
下がれ、下がれ
ご苦労だった
アリ
外に出るなら、くれぐれも気をつけろ。
長く立っていてはならない。
走ったり跳ねたりするな。
人と手合わせしてはならない。
二度と無鉄砲な真似はするな。
今日からだ。
もう薬は飲まなくていい。
この部屋は暗すぎる。
少しは光を入れるべきだ。
わたしのためと思うなら、早くこの汁を飲んで。
冷めたら、また温めに行かないと。
あなたも戻って、一緒に食べない？
ご飯だよ、アリ。
ごめん、ごめん。
ごめん。
アリ
あなたのために買ってきたよ
清風明月楼の八宝鴨だ
熱いうちに食べて
どこにいるんだ？
焦らなくていい
実はね
砂糖も2袋持ってきた
それも急がなくていい
先にしまっておくね
砂糖壺は？
教えてくれるか
砂糖壺をどこに置いた？
見つかった
アリ
一粒ずつ包んでおくよ
お前は一粒ずつ食べればいい
飴はゆっくり食べられるけど
でも八宝鴨は長く置けないんだ
そろそろ出ておいでよ
まだ隠れるのか
わかった
じゃあ、待ってる
うん、待ってるから
アリ
隠れないで
会いたかった
定王妃
殿下
で、殿…
わたくしめが先に朝膳を少し用意してまいります
じゃあ、先にスープを飲んで。
先に向こうへ行って。
書き直さないと。
私がやる、私が！私が！
中が濡れてなくて助かった。
とりあえず座ってて。
邪魔しないで。
下がれ。
はい。
朱夫子の御前にて
弟子は師に別れを告げ、山を下りました
たちまちひと月余りが過ぎ
先生が甘味を好まれることを覚えております
弟子は菩提樹の花の露を採り
古法に倣って醸しました
どうか先生、少し味見してお楽しみください
母方の祖父のご体調はお健やかでしょうか。
慢性頭痛の持病は再発しておりませんか。
くれぐれもご自愛ください。
墨修堯の足の持病の薬は、
分量と火加減が
万に一つの狂いもなく正確である必要があります。
弟子が処方箋を同封いたします。
先生に少しご確認いただけますでしょうか。
それで弟子も安心できます。
魏の兄弟子
殿下
アリには、リー・フェイバイという兄弟子がいる。
彼はどこにいる？
どうすれば彼を見つけられる？
殿下はリー・フェイバイをお探しなのですね。
ああ。
リー・フェイバイはどこだ？
リー・フェイバイはどこにいる？
2階にいる。
お前か。
お前はアリの兄弟子だな。
何の用だ。
聞きたいことがある。
アリはこんなにたくさん手紙を書いたのに、
なぜ一通も出していないんだ。
ほら、見ろ。
徐学院長宛てだ。
先生方宛てもある。
これだけあって、全部出していない。
それに、アリは花蜜まで作っていた。
朱夫子に渡すと言っていたのに。
だが、その花蜜は
今も家に置いたままだ。
それから、何先輩の父上も
家書を書いて、アリに託したはずだ。
それも今ここにある。
なぜだ。
アリはどこだ。
あいつは今どこにいる。
聞いているんだ、アリはどこだ！
行ってしまった。
行っただと…。
なぜだ。
どこへ行った。
お前が追い出したのか。
答えろ。
本当に、お前が追い出したのか。
まさか、離山へ戻ったのか。
墨修堯よ、墨修堯…。
アリが山を下りてから、
お前の脚の病を治すために、心血を注いだ。
定王府の冤罪も、お前のために晴らした。
それなのに、お前はどうだ。
それが、あいつへの報いか。
お前は自分の口で、何を約束した。
何が起きても、
決してあいつを捨てないと言っただろう。
だが、今はどうだ。
お前はあいつを離山へ追い返した。
あいつを、たった一人で
荒れた山に、独りぼっちで捨てたんだ。
「たった一人で」だと？
「荒れ山に独りぼっちで捨てた」だと？
離山がどうした。
離山で何があった。
お前は、とっくに分かっているだろう。
でなければ、私を訪ねてなど来るものか。
分かっている？
私は何を分かっているというんだ。
お前はアリと長く寝食を共にしてきた。
まさかチン・シュアンのことを知らぬのか。
チン・シュアン…。
チン・シュアンを知っているなら、
分かるはずだ。
離山で何が起きたのかをな。
母方の祖父に手紙を書いているの。
先生方や、
離山の兄弟子たちにもね。
もう長いこと会っていないから。
みんなも、きっとわたしに会いたいはずよ。
今は王府にいて、
寂しいと思うことはあるか？
ないわ。
王府には人も多いもの。
殿下、どうしてそんなことを？
ずっと、そうなのか？
ええ、そうよ。
では、離山では？
離山はね、
あそこも人が多いし、
毎朝目が覚めたら、
食事の支度だけで長い時間がかかるの。
忙しくて、寝る時間さえ足りないくらい。
寂しがる暇なんてないわ。
手がすごく冷たい。
寒いのか？
離山にいた頃は、
寒くて眠れない夜がよくあったの。
いつもチン・シュアンが抱いて寝てくれたわ。
離山の月は、
とても、とても大きいの。
毎晩、庭に寝転がっていると、
そう思うの。
まるで、月が抱きしめてくれているみたいだって。
わたし、甘いものが好きなの。
でも離山に上がって間もなく、
飴なんて食べられなくなったわ。
墨修堯よ、墨修堯…。
お前は彼女を離山へ追い返し、
彼女をたった一人、
寂しく荒れ山の上に捨てたのだ。
殿下
殿下、いらっしゃいますか
入れ
殿下
今日はまだ行かれますか
今日も役所へ行かれますか
それとも、わたくしが
代わりに休みの届けを出しましょうか
身支度をしろ
夫人、殿下は門の外でお待ちです
アヤオ
あなた…
いったいどうしたの？
義姉上
しばらく都を離れます。
どこへ行くの？
離山へ登ります。
離山へ…？
アリを捜しに行くのですか？
はい。
ええ、ええ。
ですが離山は警護が厳重です。
詔がなければ入れません。
どうやって登るつもりですか？
それに、京兆尹の職は
京畿の安危に関わります。
聖上が長く都を離れることをお許しに？
わたしは聖上に
京兆尹の辞職を願い出ます。
それから聖上に
入山手形を賜るよう願います。
何があっても、
必ず山へ登ります。
わかりました。
行きなさい。
アヤオ…
くれぐれも身体を大事に。
あなたはまだお若いのですから。
義姉上、どうかご心配なく。
行きなさい。
従兄はどうなされたのですか。
数日会わぬうちに、
なんとそのようなお姿に…。
陛下のご懸念、痛み入ります。
臣の父も、
若い頃から白髪が生えておりました。
これは家に伝わる持病にございます。
また、歳月に促されたのもありましょう。
陛下はご心配なさらず。
従兄は此度、何用で参った。
臣、恐れながら、
陛下に通行の勅命を賜りたく存じます。
臣が離山へ上ることをお許しください。
離山へ行くというのか。
なぜだ。
陛下に申し上げます。
臣は定王妃と口論となりました。
口が過ぎまして、
あのお方を傷つけてしまいました。
定王妃は悲しみのあまり離山へ戻られました。
しかし離山は、
いまだ封禁の期間にございます。
あの方は戻れますが、
臣は上れませぬ。
臣には他に手立てがなく、
こうして参上するほかありませんでした。
どうか陛下、御慈悲を。
臣が此度ここを発ちますれば
帰期は定かではございません
京兆府の政務は繁多にございます
少尹グー・ジェンは勤勉で手際もよろしい
しばらく諸事を代行させるべきかと存じます
なお
臣が京兆尹を拝命して以来
才も徳も浅く
政の功も平凡にございます
加えて持病を抱えており
気力も思うように尽くせませぬ
聖恩に背くことを恐れております
臣、伏してお願い申し上げます
陛下には別途、賢徳なる方をお選びいただき
臣の願いをお許しくださり
京兆尹の職を辞することをご允可ください
母上はご覧になっていませんが
ほんの数日違うだけで
従兄の髪は、もう真っ白でした
まるで老人のようで
子臣が理由を尋ねますと
祖代からのものだと言うだけでした
わらわの記憶では
彼の父も、知命の年に届く前に
雪のような白髪になっておりました
だが従兄は壮年で、まだ三十路にも届かぬ
さすがに早すぎます
そうだ
今日、彼は拝謁し
京兆尹の職を辞したいと願い出ました
辞官だと？
はい
定王妃と揉めたのだと申して
離山へ行き、定王妃を訪ねたいと
聞けば聞くほど口実です
穆陽侯の件が、ようやく終わったばかり
いま朝堂は人心が揺れております
子臣は案じております
定王がこの時機に
京畿の重職を辞するのは
進むための後退ではありませんか
あの夫婦のこの動きは
裏で別の狙いがあるのでは
必ずしも口実とは限りません
今日の定王の拝謁では
髪以外に
表情や顔色に異変はありましたか
午前に来た時は
眉間に沈痛と悲嘆が満ちておりました
まるで
定王妃の今回の里帰りが
とてつもない変事でも起きたかのように
疑いがあるなら
人をやって真偽を探らせればよい
わらわの懿旨を伝えよ
定王を離山宣慰使に封ずる
勅使の旌節を賜う
絹50匹、黄金100両を携え
百年人参ひと箱も
天子に代わり、離山の故旧を見舞え
皇恩を示すためだ
順喜
お前が定王に付き添って行け
はっ
親父、焼き餅を少し持ってきてくれよ
あいよ
へい、お客さん
おい
菓子がないのはまだしも
出来たての温かい料理もないのか？
お客さん
この道をご覧ください
人影もほとんどありません
この爺の熱い汁麺があるだけでも
ありがたいほどでして
せめて醤肉の一皿でもあればな
その椀は、薄い汁ばかりで
麺の汁で顔が映りそうだ
これじゃ食えないだろ
都の屋台飯屋ならどこでも
醤肉くらい用意してるぞ
お客さん、冗談を
都の店と
この小さな屋台を比べられませんよ
では刻み葱を少し足しましょうか
勅命により宣慰使に封ぜられ
定王、離山に拝山いたす
どうして誰もいないのだ
書院にいないのなら
他にどこにいるというのだ
すまない、アリ
アヤオ
いったい何があったの？
離山じゅう
定王妃であるお前以外
ほかに誰もいない
誰もいないんだ
どうして誰もいないのよ